# 形而上学
metaphysics ｜ τὰ μετὰ τὰ φυσικά ｜ metaphysica

对世界本质的研究，研究一切存在着，一切现象的原因及本源。

最早由亚里士多德构建，称其为第一哲学、第一科学。


无法用经验证据证明的情况下，对世界本质的猜测。

研究超经验的东西，灵魂、意志、自由等。


自由意志、道德

一切现象，指抽象概念。



# 从存在到此在



# 存在问题的研究

> 古希腊人

这是一个曾使柏拉图、亚里士多德思殚力竭的问题。

从那以后，被分类为实际探索的专门课题，就无人问津了。






> 后世希腊人

认可了追问存在问题是没有意义的。

人们：“存在”是最空洞的概念，所以它本身就反对任何下定义的企图；而且这个最普遍且不可定义的概念（存在）并不需要任何定义，每个人都不断用到它，都懂它一向用来指什么。

以至于谁追问“存在”的意义，就会被指责在方法上有错误。


> 黑格尔

“存在”规定为“无规定性的直接性”。

什么是主题，即存在。



> 海德格儿

存在不是存在者。

重提存在问题的必要性

1. “存在”是最普遍的概念。

一个人在存在者那里把握到什么，这种把握总包含了对存在的某种领会。

但“存在”的普遍性不是属上的普遍性。

“存在”的概念是最晦暗的概念。

2. “存在”这个概念是不可被定义的。

最高普遍性推论：
如何解释“这是”的含义呢，解释“这是”不得不使用“这是”，这就产生了一种荒谬。


存在不是存在者，







存在是最高的普遍性，一切存在者都存在。 存在又是不可定义的，无论我们用什么东西来定义，都会把存在弄成了存在者。

最后，存在是不言自明的：存在就是存在，无法证明亦无须证明。

人，就是这种存在者。人不同于其它存在者，因为人在他的存在中同存在本身打交道。只要人存在着，他就对他的存在有所作为，无论有意还是无意；他就对存在有所领悟，无论明确还是含混。 人内心明白，自己有一个来源，他只是那个【存在】的产物之一，人【存在物】离不开【存在】，他必须【在】【存在】之中。

人对【存在】是在不断地理解过程之中。借用【圣经】的一句话【他在我里面，我也在他里面】。人，生存在世界状态就是【此在】，用佛教术语表达就是【苦】，用基督教术语表达就是【罪】，用海德格尔的术语表达就是【烦】【 沉沦 】【 被抛状态 】【 畏 】。

现代哲学界把自己搞得特别高深，特别玄妙，不说常人的用语，非要把自己与普罗大众隔离开。佛陀当初说法，可是用了最普通的语言，可查【杂阿含经】为证。

现代哲学可悲之处就是 ， 只能说：“我是”，而说不定“是什么”。 ！

缘在（Dasein）这种存在者在自己的存在（生存）中与存在发生着关系（领会）

缘在（Dasein）用佛学中的缘起理论可很好地说明。 缘起：即凡是存在之法皆是由诸缘生起之义。 在经典中，佛陀通常以十二个环节来解释缘起（十二缘起支）： 指无明、行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死等十二支。

“此在”总是处在一种不断敞开着、开放着、揭示着的一片疏朗之地，澄明之境中， 这个过程就是“存在”....... 这个表达，意思不清楚，可用佛陀的【菩提】理论予以解答。 “菩提”一词是梵文Bodhi的音译，意思是觉悟、智慧，用以指人忽如睡醒，豁然开悟，突入彻悟途径，顿悟真理，达到超凡脱俗的境界等。 菩提是大彻大悟，明心见性，证得了最后的光明的自性，也就是达到了涅盘的程度。

【菩提】就是【存在物】的人，对于【存在】通过【解蔽】达到【澄明之境】。

海德格尔认为【 时间是此在存在理解的先验境域】 ，佛学的【唯识学】对【时间性】理解很清晰。佛学认为时间不是连续的，是刹那刹那的粒子状态【量子力学表达的很明白，时间空间就是粒子状态，术语称为量子状态】。在刹那刹那之间，时空都是【空性】状态，也就是【人我空】【法我空】。刹那刹那的状态，就是【时间性的境域】，也就是人们认定的【存在】状态。

存在者—Dasein的存在这一还原路径提升至了存在—时态性，【存在的发生境域，就是刹那刹那的粒子的概率论条件下的显现】， 存在者就有了种种可能性的存在，刹那刹那的时间性构成了Dasein存在【理解，筹划】的可能性条件，人【存在物】才有可能实现【菩提】。

对于【存在】,海德格尔只讨论了达到的方式，就是林中之路，就是【天 地 神 人】.【存在】的显现在每一个人类时空点上，【存在显现】的内容是不同的。古巴比伦时代，古希腊时代，印度吠陀时代，东亚西周时代，【存在物】人对于【存在】通过【解蔽】达到【澄明之境】是不同的，这就有不同的文明内容。也就是海德格尔没有讨论【存在】的【普遍意义】到底是啥。

海德格尔认为，关于"存在"，我们要问的不是它的"什么"（Was），也就是说，我们不问"存在是什么？"这样的问题。因为存在"不是"什么，能"是"的是诸多的存在者，存在者存在，存在本身不能用"存在"或"是"来描述。所以与诸存在者比起来或者说与存在者整体比起来，存在显现为"无"（Nichts），存在着的是存在者，存在自身不存在。

因为海德格尔想要表达，【存在】就是【空性】，空性就是一个【刹那刹那的粒子的概率论条件下的显现】，在刹那刹那之间，时空都是【空性】状态，也就是【人我空】【法我空】。【存在】就是你想说点啥，都是错，都不是【存在】。

【存在者存在着，这是怎样的一回事情？】是可以表达的，是有效的提问。但是【存在的意义】，就有多个可能性，意义显然需要人的【领会】。

存在就显现为"有某物"（Es gibt etwas）中的那个Es。这种"给出"，就是一个个Ereignis，一个个不可重复的事件。这重意义上的存在便要被理解为“让存在”（Seinslassen）。

我们每一个人都是【存在】的【在场】，【用白话表达就是在具体的时间空间中】。【存在就显现，给出，一个个不可重复的事件】，就是每个存在物的活动与思维，大到一个民族一个国家，小到一个人，一只猫，一只狗，他都是平等的【存在方式】，现在西方的行为艺术就是表达海德格尔的【存在】的理论思想。

【存在显现】 可以简单的说，就是【存在】是在不同的时空质点，让【存在物】对【存在】有了认知意识，这个【认知意识】就是【存在】的【显现】。

每一个存在物【此在】都有时间空间的限制，所谓【无人我】【无法我】，就是在刹那刹那的条件下，【此在】是【无】【空性】。既然【此在】如此苛刻的条件下才被谈论，【此在】观察【存在】以后得到的，对【存在】的认知意识，换句话就是得到的【存在】的信息，就是一个【信息集合】。

如果从宏观上来看就是【存在的认知信息集合】，从宏观上认定【此在】【存在物】也是人群的集合，【此在】就可表达为民族或国家。民族或国家的【存在的认知信息集合】，就是民族文化或国家文明。又由于 【 时间是此在存在理解的先验境域】 ，那么民族文化差异就必然合理的生成了。

【存在就是合理】，1.本体论讨论，存在就是一切存在物存在的源头，也就是存在就合理 2. 个体生存轮讨论，每一个个体的任何行为与思想，都是都是【存在】的显现，都是合理。但个体在不同时空，个体的行为思想，不一定符合时空的限制条件，他也许就不合理。



