# 追寻“本真状态”的人

人活在世，总是有两种状态：本真状态、非本真状态。

非本真状态，就是丧失了自身的状态，丧失了自身的各种可能性。

人的行为和选择都受到“众人”的影响，丧失掉自己的个性，趋向于“所有人都接受”的方式去生存，之后变得人云亦云。

这里的“众人”就是指大家、公众和集体；总是按照“众人”的标准去要求自己，总是不自觉的走向“众人”，向“众人”看齐。

别人怎么享乐，我们就怎么享乐；别人怎么要求自己，我就怎么要求自己；别人对什么东西愤怒，我就对什么东西愤怒。

> 人是如何走向众人的

当你不知所措，不想承担责任的时候，目光总是不由自主投向众人；别人怎么选择，我就怎么选择，这样就不用承担任何风险。

久而久之，被众人所影响，成为众人中的一员；老老实实本本分分按照众人所规定的秩序生存。

于是越来越远离自己，越来越远离那个“自我筹划”冲动之下的“本真状态”

人就逐渐丧失了改变的勇气，逐渐沉浸在众人的无形意志中。

> 本真状态

本真状态就是“此在”的“去存在”状态，去存在就是对自己存在的证明，即找回本真。

人的行动应该是出于自己的意愿，人的选择也应该是出于自己的想法，是一种主动行为。

“此在”的本真特性是“去存在”，就是去成为自己；证明自己的存在，也就是“去存在”的过程。

我“存在”在社会中，不应该被遗忘，迷失在茫茫人海中；要敢于找到那个最真实的自我。

当然这需要莫大的勇气，对很多事情要敢于说“不”；更需要智慧，有鉴别能力；毕竟其中也包含很大一部分内容，追随“众人”是正确的。

在大是大非面前，参考“众人”，保持自我，独立思考做出选择，才是人间正道。

> 人真的存在吗？

人只有回归本真状态，才是真的存在。那些以非本真状态活着的“人”，不是以“此在”的存在，而是以“众人”的意志存在。

回归本真的过程，就是去寻找“无”，回归自然，抛开掉所有的非本真状态，即回归本真。人类的本真状态只能说是一种无限接近，而非达到，只有回归自然，才能体会。

所以说“人”应该是不存在的。

- 孔德说：单纯的“人”是不存在的，存在的只可能是人类。
- 马克思说：人是社会关系的总和。

> “去存在”意味着人的担当

把人生交给自己掌控时，意味着要敢于承担自己所作所为的一切后果。

“去存在”就是要敢于活出自我，在是是非非面前，能够用于做出正确的选择，挺身而出，捍卫自己的权利，保护所爱的人，说出正义的话，而不是冷漠的成为众人中的一员，袖手傍观。

> 老子的本真状态

—— 绝圣弃智，民利百倍；绝仁弃义，民复孝慈；绝巧弃利，盗贼无有。此三者以为文，不足。故令有所属：见素抱朴，少私寡欲，绝学无忧。


“圣人”后世指品德、智慧达到最高境界的人。这里的“圣”和“智”都是指世俗的聪明才智。

人们往往向往聪明才智，老子为何主张人们要杜绝和抛弃聪明才智呢？老子难道是希望我们变成白痴吗？一些人认为老子是反智的，这是对老子的片面理解。

道德经18章：
—— 智慧出，有大伪。智慧出现了之后，就产生了严重的虚伪。

人类的聪明才智在科学方面确实为人类带来了巨大的便利。但是有好处也就有坏处。过度的资源开采、环境污染，影响了人类的可持续发展。

聪明才智用对了地方，就会给人类带来好处；用错了地方，就会产生极大的危害。

不难发现一些犯罪分子都有很高的智商，制造假象能掩人耳目，反侦查能力也很强。是什么驱动了他们犯罪呢？获取利益是内在动机，而才智为他们提供了条件，机巧和货利激发了潜在的欲望。因为老子认为杜绝机巧和货利，就会盗贼无有。


老子认为，智慧、虚伪、巧利都是霍乱的根源，如何来解决呢？老子说：故令有所属，让人们有所归属。
归属到哪里呢？“见素抱朴，少私寡欲”。见，表现出；素，没有染色的布料；抱，持守；朴，没有雕琢的木头。让人表现出浑然天成的状态。

少私寡欲，减少自己的私心，降低自己的欲望，让自己的心安定下来。

知识是学不完的，欲望太多了，就会有太多私心，就会为了获利处心积虑。
但是生命是有限的。

真正的智慧是用于正途的智慧。纵观那些成就非凡伟人，他们不屑于利己的机巧伎俩，保持如真诚如赤子的本性，所以走的更远。

这就是老子所谓的本真状态。


> 苏轼

连苏轼也感叹：
寄蜉蝣于天地，渺沧海之一粟；哀吾生之须臾，羡长江之无穷。

人生苦短，人不要站在自我的角度去看世界，茫茫人海中每个人都是不存在的。

盖将自其变者而观之，则天地曾不能以一瞬；自其不变者而观之，则无与我皆无尽也。

站在“人”的角度看，人的一生相对于天地是短暂的。站在不变的“物”（清风、江水、明月）的角度去看“人”（人类），人和物是永恒的。

所以个体的人是不存在的，存在的之可能是人类。
